Io ho detto, vedo il 60% di possibilità di successo, il 40 no, è successo il 40. Perché,
pensavo al 60, perché vedevo delle possibilità di compensazioni serie tra le posizioni
di diversi paesi, vedevo possibilità di una negoziazione, ripeto, concreta e positiva.
Poi la regibilità lo ha impedito, si è verificato il 40% che provvede che era la possibilità
che è successo, e soprattutto non si può culpabilizzare nessuno, questa è la realtà
dei fatti. Ci sono state rigide e da simmetriche. Certo, mi sono preoccupato, ho sempre il senso
della responsabilità delle istituzioni di fronte a questo che è certamente un fallimento.
E' vuoto oggi, bisogna riempirlo con decisioni che servono ai cittadini, nel prossimi mesi
abbiamo una strategia per la crescita e l'occupazione, abbiamo il problema della sicurezza delle
frontiere, abbiamo tanti appuntamenti positivi, incontrando questi noi certamente incontreremo
in un'opinione pubblica che capisce l'utilità d'Europa e poi vedete l'evoluzione internazionale
è tale che proprio se non ci mettiamo assieme noi non esistiamo più. Ho fatto mille volte
in confronto con l'Italia dei rinascimenti in cui Venezia, Genova, Milano erano i leaders
del mondo, siamo scomparsi da carta geografica perché non ci siamo messi assieme di fronte
a quelle che erano le grandi potenze di allora, la stessa cosa è oggi per la Germania, per
la Francia, per la Gran Bretagna e per l'Italia e il non capirlo è una grande inconscienza
dal punto di vista della prospettiva storica, ma la vita a volte insegna anche con le lezioni
negative e speriamo di assumere questa lezione per fare i progressi per il nostro futuro.
Mi sono divertito a vedere e a confrontare i comportamenti tra paesi nuovi e paesi vecchi
uguali, comportamento fatto con lo stampino, fra i primi c'erano posizioni estremistiche,
c'erano fra i secondi, fra i primi c'erano posizioni più flessibili e più aperte al
sistema europeo, fra i secondi uguali, fra i primi c'erano posizioni in cui l'andare
verso una sovramità condivisa era un obiettivo positivo e c'erano anche paesi invece in
cui il senso di sovramità tradizionale emergeva fortissimo, tanto è stato il comportamento
dei paesi vecchi quanto quello dei paesi nuovi, non è il numero, non è la dimensione d'Europa,
ma è lo spirito che è mancato.
Ho detto semplicemente che non c'è stata una convergenza, una convergenza, una convergenza
che è scritta da una connecità di precisa.
Railvo, però ho lavoratoци da molte volte in
cyozzina per ottenere i valori.
I work for the convention, the commission was so united, so warm, so strong in favor
of this convention, you know, to get the result, to have a constitution, and to assist to an
IDC in which the member state did not accept it, was a real, real disappointment for me.
I have to be honest, you know, my glass is empty.
Quando vedremo, secondo lei, queste riforme istituzionali?
La presidenza irlandese non comincerà a prendere gli esami problemi prima di marzo, saremo
sotto lezioni d'Europa e non posso fare previsioni perché non è il mio compito, penso
che sarà ripreso nel semestre successivo, non in questo semestre, però potrebbero esserci
anche eventi diversi che cambiano quella che è la mia ragionata prospettiva.
Quindi, se ho capito bene la sua risposta in inglese, lei non condivide il giudizio
del bicchiere mezzo pieno, quel bicchiere completamente vuoto?
Il bicchiere vuoto, sì, il bicchiere vuoto, perché di fronte a un non accordo il bicchiere
vuoto, però abbiamo tutti i medi per riempirlo, dobbiamo avere la volontà di riempirlo, dobbiamo
avere la capacità di dare ai nostri cittadini degli obiettivi, mi ho elencati alcuni, molto
concreti e credo che i prossimi mesi lavorando verso questi obiettivi, potremmo riempirlo
in fretta questo bicchiere.
Lei crede che riuscirà nel summit del date, diciamo, della presidenza irlandese a ottenere
dei risultati concreti? Perché se andiamo oltre, questa commissione potrebbe nonerci
a fare le cariche quando si arriverà alla...
Ma non mi interessi i risultati miei, io lavoro per l'Europa, se potessi passare un progetto
pronto per essere approvata la nuova commissione, sarei l'un che finisce il mondo, questo è
un progetto che ha bisogno di decenni e decenni per essere completato, ricordate che abbiamo
avuto bisogno di quasi 50 anni per avere la Volta Comune, altrettanto per avere un
inizio di difesa comune, per carità non mettiamo i termini di settimane dove occorrono termini
di anni, noi lavoreremo di nuovo perché si riprenda il grande progetto di costituzione,
questo bel progetto ce l'abbiamo in mano, vedrete che sarà capito e vedrete che vi
faranno le condizioni per portarlo in avanti, oggi non ci sono state, è inutile legarlo
ma c'è poco da fare, la storia va avanti e il destino dell'Europa non si ferma perché
senza quello scompariamo tutti. Si vede questa nota di amarezza che lei avrà la forza di
reagire, di dare possibilità e fare gli altri il coraggio per prenderlo.
La amarezza è un sentimento che non è scetticismo, mai sentite la mia labbra scetticismo sull'Europa,
amarezza per non avere l'ordine di un tolgo eruditivo c'è, c'è profonda, il senso di
l'Europa è altrettanto profondo.
Lei vi rischiede il distacco del terreno dei paesi fondatori come è stato?
No, no, no, no, io vedo un ciclo costante nell'istituzione europea e siamo sempre andati
sull'orlo della crisi e poi ci siamo ripresi, perché c'è povera a fare, quando si sbatte
la testa col tribuno poi si capisce come ci si deve comportare nel cammino fuggessivo,
nel coraggio delle elezioni della storia, ne abbiamo preso una, impariamo la lezione
e andiamo avanti.
Signor Presidente, ma se l'Europa della convenzione non fosse alla fine l'Europa
voluta dai governi, dovesse nascere un'altra Europa, non quella chiesta dalla convenzione
con l'attocità civile?
No, a decidere sono i governi, ma vedete i governi obbediscono alle aspirazioni e desideri
che la realtà dimostra la necessità dell'Europa, il costo della non-Europa è tragico, non
mi immagino neanche che la nostra civiltà, la nostra cultura, la nostra scienza si veda
cancellare dalla storia senza reagire, l'unica reazione è l'Unione Europea, di altre relazioni
non ne abbiamo e allora andiamo avanti con questo.
Il bicchiere della nostra esercizia è pienissimo, il bicchiere della realtà di oggi è vuoto
ma abbiamo tutti i mezzi per riempirlo e abbiamo l'obbligo morale e politico di riempirlo.